---
layout: default
title: 设计代码化
parent: 万物代码化
nav_order: 3
---

# DSL@core：设计代码化
{: .no_toc }

## 目录
{: .no_toc .text-delta }

1. TOC
{:toc}

---


>  UI 设计代码化，即将软件的 UI 设计与 UI 交互转换为特定的领域语言，并使用代码的方式来进行管理。它可以直接将需求转换为 UI 原型，让设计人员基于此进行设计；还负责将其转换对应的 UI 代码，方便开发人员进行编写。

将 UI 设计代码化，我们要做的这么几件事：

1.  用户交互文档化。即所有的 UI 交互过程，以明确的格式记录下来，并与文档的形式存储。
2.  UI 工具无关。采用标准化的方式描述 UI 设计，让 UI 设计与 UI 设计工具脱离。
3.  双向反馈。即我们的设计与 UI 原型、代码是相绑定的，当代码与设计不一致时，我们能即时得到反馈 —— 要么修改设计，要么修改代码。
4.  连接需求与代码的胶水。从某种程度上来说，这个 DSL 还承担着作为需求与代码连接的胶水。即将需求转换为设计的描述，以便于这个描述转换为代码。

限制因素：

**矢量可编程的 UI 设计**。

UI 工具是整体过程中最令人头痛的问题。对于 UI 设计而言，如果它产出的内容不是矢量图形，那么它会限制我们的转换能力 —— 一个二进制文件不适合在代码库中存储。而，如果一个 UI 工具产生的格式是可直接编程操作的，那么就再好不过了，比如 SVG。但是呢，SVG 缺少一些引用等的相关设计。不过呢，Sketch 也是一个非常不错的工具，它的格式是易于进行编程操作的。

**UI 元素可编程**。

在进行 UI 设计的时候，我们会定义出一套 Design Sytem 或者 UI Guideline，上面充满了丰富的元素，如组件、字体等。对于这些元素来说，它应该是可以由代码生成，或者直接转换为设计 DSL。以用于**核验**代码中的元素是否真的与设计**匹配**。

**对于交互的抽象**。

对于交互的抽象是一个烦人的问题，但是呢，在我深入研究与探索之后，我发现这也不是一个复杂的问题。复杂度并不高，只是呢，我们要考虑如何与我们的设计、代码进行关联，形成统一的关系。

## UI 设计代码化要素

综上所述，我们在对 UI 进行代码化时，要考虑这么一些要素。

### 要素 1：代码反馈设计

在云研发体系里，我们将所有一切代码化有两个原因：

1.  流程代码化，并实现化转换自动化。
2.  借助反馈进行自动优化。

对于 UI 设计代码化这一步来说，我们要：

1.  寻找合适的 UI 设计工具及对应的解析库，以将解析 UI 设计，转换为特定的领域语言。
2.  能解析修改过后的生成代码，将代码实现与 UI 设计进行对比。
3.  自动绑定 UI 设计与代码，自动修改、提示不合理的地方。

### 要素 2：支持增量变更

设计与代码是相似的，在开发过程中，会伴随着需求的变化，影响到 UI 设计上的变化。因此，对于 UI 设计产物来说，它们应该：

1.  可版本化。与代码库同在，能跟踪到设计的历史变化。
2.  可编码。可以由需求生成设计，由代码反馈到设计。

在有了这两个条件的情况下，我们可以进行增量变更。

### 要素 3：抽象交互

尽管，我在本文中提出了一套交互相关的 DSL，但是它并不是那么完善。除此呢，在不同的公司里，人们也会自己的一些特定的 UI 设计模式等。所以呢，我们还需要设计一种抽象来描述系统对于用户的交互。

对于一个交互 DSL 来说，它需要做两件事：

1.  描述用户交互。
2.  能与需求进行对应。
3.  能与代码进行对应。

接下来，让我们看看 Unflow DSL 的设计。

## Unflow DSL

基于此呢，我们设计了 Unflow，它具备了如下的三个模式：

1. 三段式交互设计：SEE-DO-REACT
2. 拆分设计：原子设计
3. 布局系统：AutoLayout 与 Flex 布局

除此呢，还有一个非常重要的部分：反馈式设计，我暂时还没有去验证。

### 模式 1 —— 三段式交互设计：SEE-DO-REACT

在日常的软件开发活动中，我们经常会看到不同的三段式表达：

 - BDD 里的：Given - When - Then
 - UI 设计的：显示 - 行动 - 响应
 - HTTP 请求的：request - handle - response
 - 代码的：输入参数 - 处理 - 输出结果
 - 测试的：Arrange-Act-Assert
 - 前端开发的：展示 - 事件 - 响应

对于 UI 设计来说，也存在类似的元素。我尝试着从一堆论文中寻找经验，初始时我尝试以 BDD 的三段式来总结。直到我看到了 Basecamp 的设计师 Ryan 在『[A shorthand for designing UI flows](https://signalvnoise.com/posts/1926-a-shorthand-for-designing-ui-flows)』一文中看到几句话：

 - What the user sees
 - What them do
 - What them see next / what them do next

基于此，添加了一个 React 的选项，即系统要对他们做出什么响应。于是，有了一个简单的 DSL 原型：

```
flow 登录 {
  SEE 首页
	DO 输入密码
	DO [点击] "登录".Button
        REACT 成功: 展示 "Login Success".Toast with ANIMATE(bounce)
        REACT 失败: 展示 "Login Failure".Dialog
}
```

这里的 SEE 对应了用户的所见，DO 则是对应于用户所做，而 REACT 则是相应的可能结果。我们可以将它与需求代码化里的 Given-When-Then 进行一一应对。稍有区别的是，这里在 REACT 里进行了合并，方便后续与 UI 代码进行对应：

1. 调用接口成功的场景下，则显示 Login Success，然后再往下进行操作。
2. 调用接口失败的场景下，则显示 Login Failure 弹窗（Dialog），然后可以添加其它行为。

上述代码中的首页，可以对应到 UI 设计的场景、原型上，对应的按钮（Button） 则是组件使用上的声明。与此同时，基于上述的一系列关键描述，如 Login Success、Login Failure 还创建了对应的 UI 设计上的场景。

###  模式 2 —— 元素拆分：原子设计与元素定义

在设计人员与开发人员协作的过程中，Brad Frost 创建了原子设计的概念：原子设计是一个设计方法论，由五种不同的阶段组合，它们协同工作，以创建一个有层次、计划性的方式来界面系统。

于是，在 Unflow 中，我们依然采用了这个理念，与之对应的设计是：

 - 原子 - library。描述基础、库组件的一些要素。
 - 分子级 - component。描述组件
 - 有机体 - component。描述组件 
 - 模板 - template。
 - 页面 - page

这里的 library、component、template、page 都是 Unflow 中的定义。Unflow 的 DSL 只是提供定义，如下是一个对于颜色规范的定义：

```
library Color {
    Primary {
        label = "Primary"
        value = "#E53935"
    }
    Secondary {
        label = "Blue"
        value = "#1E88E5"
    }
    Third {
        label = "Third"
        value = "#000000"
    }
}
```

Unflow 定义的是这些要素，随后结合其它工具进行转换。在早期 ，我们结合 Node.js 里的 Sketch Constructor 进行了转换，它将转变为两部分：Sketch 里的颜色规范定义，以及前端代码库里的 SCSS 定义。

这种定义方式，对于 `component`、`page` 也是类似的。

```
page HomePage {
    LayoutGrid: 12x
    LayoutId: HomePage
    Router: "/home"      # 由开发定义
}
```

稍有不同的是，我们在设计中加入了一个路由的概念，这个后期可以由开发人员来进行补充。

顺带一说，依旧的这只是 Unflow 的第一个版本，所以在设计上会比较粗糙。

###  模式 3 —— 布局系统：Flex

起先，如果只是站在早期的布局系统的维度之下，我怕是没有胆量去设计一个 DSL。而随着不同领域对于 Flex 布局的统一化程度：

 - 移动端框架 Flutter 中的线性布局（Row、Column）
 - 原生 UI 框架 Druid 采用的 Flex 布局
 - 前端领域采用的 Flex 布局
 - Android 端的 FlexboxLayout
 - ……

那么，对于我们的布局系统来说，自然采用的是类似于 Flex 布局。如此一来，我们只需要考虑一下结合 Apple 的 Auto Layout，就能得到一个勉强可以用的 UI 系统。

而，我最早对于 Layout 体系的想法，语法来源是 [autolayout.js](https://github.com/IjzerenHein/autolayout.js)。一个在前端实现了 AutoLayout 和 Visual Format Language 的布局系统，它的语法如下：

```javascript
H:|[view1(==view2)]-10-[view2]|
V:|[view1,view2]|
```

虽是如此，我设计的第一个版本的布局系统有点不那么实用。关于这一点，我还在自我反思 ，为什么会设计出这么难写的语法：

```
Layout Navigation {
--------------------------------------
| "home" |"detail" | Button("Login") |
--------------------------------------
}
```

在设计布局的时候，想的是：

1. 以 Flex 作为实现方式
2. 以 Table 作为展示形式，方便开发人员维护
3. 支持组件上的参数传递

在这种限制的交错之下，就有了现在这种奇怪的设计。